**딥다이브 내용

1. 자바의 메모리 영역과 컴파일과정<br>
   a. 메모리 영역<br>
   - JVM 내부 메모리 영역은 크게 메서드 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 구분됨(스택 영역은 스레드 안에 있음)
     - 스레드 내부는 PC 레지스터, 스택 영역, 네이티브 메서드 영역으로 구분됨
   - 메서드 영역 : 클래스와 인터페이스 정보가 적재됨, 모든 스레드가 공유
   - 힙 영역 : 모든 스레드가 공유, 객체와 배열이 저장됨, 사용하지 않는 메모리는 가비지 컬렉터가 정리함
   - 스택 영역 : 메서드 호출 시 지역변수와 매개변짐가 저장되는 곳, 함수 호출이 완료되면 사라
    b. 컴파일 과정<br>
      - java 소스파일이 자바 컴파일러(javac)에 의해 바이트코드(.class로 바뀜)
      - 변환된 바이트코드는 JVM 내부의 클래스 로더에 의해 로드됨
        - 클래스로더는 로딩(loading), 링크(linking), 초기화(initialization) 으로 구성되어 있음
          - 로딩 과정에서 메서드 영역에 클래스 저장
          - 링크 과정에서 검증-준비-해석 과정을 거쳐 메모리 할당
          - 초기화 과정에서 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화 후 코드블럭 실행
        - 클래스 로더를 통해 JVM 내부로 들어온 바이트코드는 실행엔진(Execution engine)에 의해 실행됨
          - JVM은 기본적으로 인터프리터 방식(한줄씩 읽고 기계어로 변환)
          - JIT 컴파일러 방식(반복되서 실행되는 구간을 감지하여 미리 기계어로 변환해놓음)
    

2. 가비지 컬렉션(Garbage Collection) : 힙 영역에서 더이상 사용하지 않는 메모리를 정리하는 역할<br>

   [참고사이트](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98GC-%EB%8F%99%EC%9E%91-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC#%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80_%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98_%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98_%EC%A2%85%EB%A5%98)
   - Stop-the-world(GC 동작을 위해 JVM이 실행을 멈춤) 후 Mark-Sweep(GC대상을 식별하고 제거한 후 메모리 영역을 다시 앞에서부터 채우는 과정)을 실시
   - 힙 영역을 물리적으로 2가지 영역으로 나누게 됨(Young, Old)
   - Young 영역 : 새롭게 객체가 할당되는 영역, 대부분의 객체가 금방 접근불가 상태가 되기 때문에 많은 객체가 여기서 생성되고 사라짐
     - 여기서 시행되는 GC를 Minor GC라고 함 / Minor GC 시행시점 : Eden영역 가득 찰 때
     - Young영역을 3가지 영역으로 다시 나눈다(Eden, survive 0, survive 1)
       - Eden : new를 통해 새로 생성된 객체 저장
         - 여기서 살아남으면 survive 영역으로 보냄
       - Survive 0/ Survive 1 : 최소 1번의 GC에서 살아나 Eden에서 넘어온 객체가 존재하는 곳
         - 둘 중 하나는 무조건 비어있어야 하며, 여기서도 생존하면 생존할때마다 age += 1
         - 일반적인 JVM에서 age의 임계값은 31이다. 여기서 살아남으면 Old영역으로 Promotion
   - Old 영역 : Young 영역에서 도달가능 상태를 유지하며 살아남은 객체가 복사되는 영역
     - 여기서 시행되는 GC를 Major GC라고 함 / Major GC 시행시점 : Old 영역 가득 찰 때
   1. 파이썬의 GC 동작방식(Reference counting, Generation garbage collection) 
      - Reference countiong은 객체를 만들고 참조할때마다 해당 객체의 count를 1씩 증가시키고, 해제할때 1씩 감소시키며 0이 되면 메모리를 해제한다.
      - 순환참조 문제를 해결하기 위해 Generation gc가 도입되었다. 여기서 세대는 쉽게 정리하자면 "GC에서 살아남는 횟수"정도로 이해하면 되겠다. 참고로 파이썬은 0세대(young)일수록 자주 GC하도록 설계됭었는데, Generation hypothesis에 근거한다.(어린 객체가 오래된 객체보다 해제될 가능성이 높다)
   2. Java GC 종류
      - Serial GC : GC 처리 스레드가 싱글스레드일때, stop-the-world시간이 길다 
      - Parallel GC : Java8 기본 GC, Minor GC를 멀티 쓰레드로 수행
      - Parallel Old GC : Paralllel GC에서 Major GC도 멀티 스레드로 수행
      - CMS GC : 현재 사용중지, stop-the-world시간을 최대한 줄이기 위해 고안되었으나 CPU연산을 많이 잡아먹어 사용중지
      - G1 GC : 4GB의 힙메모리, STW 0.5초 필요할 때 사용, 전체 Heap영역을 Region이라는 영역으로 Eden, Survive0/1 역할을 동적으로 부여
      - ZGC : Java15 릴리즈, ZPage라는 영역을 사용하며 2mb배수로 동적으로 운영됨, STW 10ms를 안넘음

3. JVM관점에 static을 왜 조심해서 써야하는지 서술하시오
   - 메모리에 불필요하게 존재한다.
     - static은 메서드 메모리에 적재되어 프로그램이 시작되고 끝날때까지 메모리를 점유한다. 꼭 필요한 전역변수가 아니면 불필요한 점유이다.
   - static 메서드에서는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
   ```java
   public static void isStatic(){
        public int a; // 컴파일 오류 발생
        System.out.println(a); 
   }
   ```
   - 객체지향적이지 않다.
     - 앞서 설명했듯이, static은 전역에서 공유한다. 이는 변수를 클래스 내부에 감싼다는 캡슐화에도 위배되는 내용이다.
   - 결론 : 쓰긴 쓰되, 꼭 필요한 상황에서만 써야 한다.

4. 자바에서 OOP와 추상화, 캡슐화란?<br>
   a. OOP, SOLID원칙
    - Object-Oriented Programming, 객체 지향적으로 프로그래밍을 해야 한다는 뜻이다.
    - 객체 지향 설계의 5원칙 : SOLID
      1. Single Responsibility Principle
         - 클래스는 단 하나의 책임(기능) 만 가져야 한다.
         - 향후 코드 수정 시 해당 기능을 가진 클래스만 수정할 수 있게 해야 한다.
      2. Open Closed Principle
         - 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다.
         - 추상화 사용을 통해 관계 구축을 권장한다.
      3. Listov Substitution Principle
         - 자식 타입은 언제나 부모 타입으로 교체가 가능해야 한다.
         - 업캐스팅되도 부모의 메서드는 정상적으로 돌아가야 한다.
      4. Interface Segregation Principle
         - 인터페이스도 단일 책임을 지녀야 한다.
      5. Dependency Inversion Principle
         - 어떤 클래스를 참조해야 한다면 그 클래스를 직접 참조하는 것이 아니라 그 대상의 부모를 참조해야 한다.
         - 구현 클래스에 직접 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야 한다.
   b. 추상화와 캡슐화의 차이
    - 캡슐화 : 내부의 로직을 외부에서 모르게 한다. 캡슐화를 보장하는 메서든는 Getter, Setter가 있다. 
    - 추상화 : 세부적인 구현 대신 대략적인 개념으로 정의하는 과정 


5. Java에서 예외에 대해 서술하시오<br>
   a. 예외 처리의 목적<br>
    - 예외로 인한 비정상 종료를 막고 정상적인 실행상태를 유지
   
   b. 예외 처리의 의미<br>
    - 예외의 발생에 대비한 코드를 작성하여 정상적으로 코드가 실행되게 한다.
   
   c. 오류와 예외의 차이점<br>
      - 오류 : 시스템이 돌아가지 않거나, 의도하지 않은 값이 들어가는 등 개발자가 의도하지 않음.
      - 예외 : 프로그램 코드에 의해 수습될 수 있음.
   
   d. 확인된 예외와 확인되지 않은 예외의 차이점<br>
      - 확인된 예외 : 프로그램의 제어 밖에 있는 예외, 컴파일 과정에서 예외처리 여부를 확인한다.
      - 확인되지 않은 예외 : 로직에 의한 오류


6. 자바의 클래스 인스턴스 변수 초기화 순서에 대해서 설명하라
   - 클래스 변수 초기화 : 클래스가 처음 메모리 로딩될 때 단 한 차례 수행(기본값 -> 명시적초기화 -> 클래스초기화 블럭)
   - 인스턴스 변수 초기화 : 새로운 인스턴스가 생성될 때마다 각각의 인스턴스가 초기화
   - 초기화 순서 잘 정리된 것 [출처](https://7357.tistory.com/69)
       1. 클래스 변수의 기본값 ( ex > ```static int num;``` ) => int의 기본값은 0이다.
       2. 클래스 변수의 명시적 초기화 ( ex > ```static int num = 10;``` )
       3. 클래스 초기화 블럭 ( ex > ```static { num = 20; }``` )
       4. 인스턴스 변수의 기본값 ( ex > ```String title;``` ) => String의 기본값은 null이다.(참조형 변수)
       5. 인스턴스 변수의 명시적 초기화 ( ex > ```String title = "나는 제목이다"``` )
       6. 인스턴스 초기화 블럭 ( ex > ```{ title = "난 사실 제목 아니다" }``` )
       7. 인스턴스 생성자 ( ex > ```DOC(String title) { this.title = title }``` )
   - 초기화 블럭이 뭐지ㅣ?
     - 초기화 블럭은 공통으로 수행하는 변수 정의 코드를 중복 방지하는 용도이다.
     ```java
      {count++;
        serialNo = count;
        } // 초기화 블럭, Car() 생성자와 Car(String color, String gearType) 생성자 생성 시 초기화 블럭이 수행된다.

        Car() {
               color = "White";
               gearType = "Auto";
        }

        Car(String color, String gearType) {
        this.color = color;
        this.gearType = gearType;
        }
     ```